Es fehlt nur noch ein Wort, dann ist das Album fertig
Ich komm' nicht drauf
Da fehlt die, da fehlt die Pointe
Da fehlt, da fehlt der Sinn des Lebens
Warte! Schlampe, Hure, Möse
Ah, warte, ich hab's
Nutte, Nutte
Ja, genau, Nutte
Ja, ich hab's! Nutte, Nutte
Amina koyim, ich muss das anders aussprechen
Nuttööö
So, genau, ich hab's
Also, ich bin fert—, warte noch, warte mal, ich glaub', ich muss kotzen (Wart ma')
Nein, nein, doch nicht, okay, wir können aufnehm'n
Ja

[Part 1]
Nutte, ich bin der erste Rapper mit Inhalt und Message
Es geht um Drogen, Huren und immer um Macca's
Rapper machen Ansagen und Absagen
Mit Tracks, die klingen wie schwanzblasende Balladen
Stoff ticken ist die Basis für Rap-Singles
Du kommst mit Punchlines, ich aus Maastricht mit Stecklinge
Plastiktüten mit Hanfblatt und Zip-Verschluss
Irgendwie macht man durch Straftaten immer Plus
Wen juckt deine Meinung, Hure?
Beschwerst dich wegen Style und Coolness, Reimstrukturen
Hab' zerknüllte Batzen statt goldener Mastercard
Bums deine Mami, weil heute ist Vatertag
Fress' mich voll mit Aioli und Tapasschalen
Pflanz' mit Ragga-Paten ganze Grasplantagen
Ich hau' auf deine New-Era-Cappy
Und du sagst: „Ich find' dein'n Fuß lecker, Daddy!“

You might also like
Weihnachtsmann & Co. KG (Intro Song)
SuperRTL
Der Kanalreiniger
SSIO
Nuttööö
SSIO

[Hook]
Ich piss' auf das Mic und die Mucke klingt fetter
Als neunzig Prozent der Hurensohnrapper
0,9 (S), 0,9 (S)
0,9 (I), 0,9 (O)
Ich piss' auf das Mic und bin trotzdem im Takt
Ihr Strichfotzen in Chucks mit Lipgloss für den Glanz
0,9 (S), 0,9 (S)
0,9 (I), 0,9 (O)

[Part 2]
Tannenbusch, Nuttööö! Kochende Crack-Betriebe
Goldene Kettenliebe, polnische Felgendiebe
V12-Maschinen auf Backsteinen geparkt
Stehst geschockt morgens auf mit Kackstreifen im Arsch
Nuttensohn! Wo sind deine Tiefbettschlappen?
Weed-Packs handeln aus Eastpak-Taschen
Postfach immer voll, viele Briefumschläge
Du brauchst schon für 5er-Gras Finanzierungspläne
Dumme Huren wollen seelischen Beistand
Schon nach paar Takten putzen sie die Zähne mit mei'm Schwanz
Bomben Ivory da, Erdbeerknollen
Dessen Wirkung dir locker den Nerv zertrommeln
Um zwei Uhr nachts hörst du Haftschadenschreie
Wo du schon am träumen bist von Mangagezeichne
Doch Pokémon ist im Vergleich zu Deutschrap
Ein Gangsterfilm, in dem man perlweißes Zeug streckt